---
title: 闭包
date: 2017-09-06 21:09:11
tags: 闭包
categories: javascript
---

闭包 = 函数 + 函数能够访问的自由变量

<!-- more -->

## 自由变量

&emsp;&emsp;自由变量是指在函数中使用的，但既不是函数参数也不是函数的局部变量的变量，也称为未绑定变量(unbound)。相对而言，参数和局部变量就是绑定变量。

&emsp;&emsp;举个例子：

```js
var a = 1;

function foo() {
  console.log(a);
}

foo();
```

&emsp;&emsp;foo 函数可以访问变量 a，但是 a 既不是 foo 函数的局部变量，也不是 foo 函数的参数，所以 a 就是自由变量。

## 闭包(closure)

&emsp;&emsp;了解了自由变量，闭包的定义就很好理解：闭包是指那些能够访问自由变量的函数。
&emsp;&emsp;从理论角度：所有的 JavaScript 函数都是闭包。因为它们都在创建的时候就将上层上下文的数据保存起来了, 在函数中访问全局变量就相当于是在访问自由变量。
&emsp;&emsp;从实践角度：以下函数才算是闭包：

- 即使创建它的上下文已经销毁，它仍然存在（比如，内部函数从父函数中返回）
- 在代码中引用了自由变量

&emsp;&emsp;JavaScript 权威指南对闭包的定义是:
&emsp;&emsp;闭包就是一个函数对象和一个作用域(scope, a set of variable bindings，在这个作用域中，该函数的所有变量都能查找到)的结合，

## 分析

&emsp;&emsp;当 JavaScript 代码执行一段可执行代码(executable code)时，会创建对应的执行上下文(execution context)。对于每个执行上下文，都有三个重要属性：

- 变量对象(Variable object，VO)
- 作用域链(Scope chain)
- this

来自《JavaScript 权威指南》的例子：

```js
var scope = "global scope";
function checkscope() {
  var scope = "local scope";
  function f() {
    return scope;
  }
  return f;
}

var foo = checkscope();
foo();
```

&emsp;&emsp;分析一下这段代码中执行上下文栈和执行上下文的变化情况。

1. 进入全局代码，创建全局执行上下文，全局执行上下文压入执行上下文栈
2. 全局执行上下文初始化
3. 执行 checkscope 函数，创建 checkscope 函数执行上下文，checkscope 执行上下文被压入执行上下文栈
4. checkscope 执行上下文初始化，创建变量对象、作用域链、this 等
5. checkscope 函数执行完毕，checkscope 执行上下文从执行上下文栈中弹出
6. 执行 f 函数，创建 f 函数执行上下文，f 执行上下文被压入执行上下文栈
7. f 执行上下文初始化，创建变量对象、作用域链、this 等
8. f 函数执行完毕，f 函数上下文从执行上下文栈中弹出

&emsp;&emsp;当 f 函数执行的时候，checkscope 函数上下文已经从执行上下文栈中被弹出被销毁，怎么还会读取到 checkscope 作用域下的 scope 值呢？

当我们了解了具体的执行过程后，我们知道 f 执行上下文维护了一个作用域链：

```js
fContext = {
  Scope: [AO, checkscopeContext.AO, globalContext.VO]
};
```

&emsp;&emsp;即使 checkscopeContext 被销毁了，当 f 函数引用了 checkscopeContext.VO 中的值的时候， JavaScript 依然会让 checkscopeContext.VO 保持在内存中，f 函数依然可以通过 f 函数的作用域链找到它，实现了闭包。

面试必考的闭包题：

```js
var data = [];

for (var i = 0; i < 3; i++) {
  data[i] = function() {
    console.log(i);
  };
}

data[0]();
data[1]();
data[2]();
```

答案是都是 3，让我们分析一下原因：

当执行到 data[0] 函数之前，此时全局上下文的 VO 为：

```js
globalContext = {
    VO: {
        data: [...],
        i: 3
    }
}
```

当执行 data[0] 函数的时候，data[0] 函数的作用域链为：

```js
data[0]Context = {
    Scope: [AO, globalContext.VO]
}
```

data[0]Context 的 AO 并没有 i 值，所以会从 globalContext.VO 中查找，i 为 3，所以打印的结果就是 3。

data[1] 和 data[2] 是一样的道理。

改成下面的代码看看：

```js
var data = [];

for (var i = 0; i < 3; i++) {
  data[i] = (function(i) {
    return function() {
      console.log(i);
    };
  })(i);
}

data[0]();
data[1]();
data[2]();
```

当执行到 data[0] 函数之前，此时全局上下文的 VO 为：

```js
globalContext = {
    VO: {
        data: [...],
        i: 3
    }
}
```

跟没改之前一模一样。

当执行 data[0] 函数的时候，data[0] 函数的作用域链发生了改变：

```js
data[0]Context = {
    Scope: [AO, 匿名函数Context.AO, globalContext.VO]
}
```

匿名函数执行上下文的 AO 为：

```js
匿名函数Context = {
  AO: {
    arguments: {
      0: 0,
      length: 1
    },
    i: 0
  }
};
```

data[0]Context 的 AO 并没有 i 值，所以会沿着作用域链从匿名函数 Context.AO 中查找，这时候就会找 i 为 0，找到了就不会往 globalContext.VO 中查找了，即使 globalContext.VO 也有 i 的值(值为 3)，所以打印的结果就是 0。

data[1] 和 data[2] 是一样的道理。
